# mySQL使用(二)



[TOC]



## 1.1数据库基础

### 1.1.1 什么是数据库

数据库是一个以某种有组织的方式存储的数据集合

**数据库（database） 保存有组织的数据的容器（通常是一个文件或一组文件）。**

### 1.1.2 表

在你将资料放入自己的文件柜时，并不是随便将它们扔进某个抽屉就完事了，而是在文件柜中创建文件，然后将相关的资料放入特定的文件中。在数据库领域中，这种文件称为表。表是一种结构化的文件，可用来存储某种特定类型的数据。表可以保存顾客清单、产品目录，或者其他信息清单。

**表（table） 某种特定类型数据的结构化清单。**

存储在表中的数据是一种类型的数据或一个清单。决不应该将顾客的清单与订单的清单存储在同一个数据库表中。这样做将使以后的检索和访问很困难。应该创建两个表，每个清单一个表.

数据库中的每个表都有一个名字，用来标识自己。此名字是唯一的，这表示数据库中没有其他表具有相同的名字

*表名 表名的唯一性取决于多个因素，如数据库名和表名等的
结合。这表示，虽然在相同数据库中不能两次使用相同的表名，
但在不同的数据库中却可以使用相同的表名。*

**模式（schema） 关于数据库和表的布局及特性的信息**

*是模式还是数据库？ 有时，模式用作数据库的同义词。遗憾
的是，模式的含义通常在上下文中并不是很清晰。本书中，模
式指的是上面给出的定义。*

### 1.1.3 列和数据类型

表由列组成。列中存储着表中某部分的信息。



**列（column） 表中的一个字段。所有表都是由一个或多个列组
成的。**

*分解数据 正确地将数据分解为多个列极为重要。例如，城市、
州、邮政编码应该总是独立的列。通过把它分解开，才有可能
利用特定的列对数据进行排序和过滤（如，找出特定州或特定
城市的所有顾客）。如果城市和州组合在一个列中，则按州进
行排序或过滤会很困难。*

数据库中每个列都有相应的数据类型。数据类型定义列可以存储的
数据种类。

**数据类型（datatype） 所容许的数据的类型。每个表列都有相
应的数据类型，它限制（或容许）该列中存储的数据。**

数据类型限制可存储在列中的数据种类（例如，防止在数值字段中
录入字符值）。数据类型还帮助正确地排序数据，并在优化磁盘使用方面
起重要的作用。

### 1.1.4 行

表中的数据是按行存储的，所保存的每个记录存储在自己的行内。如果将表想象为网格，网格中垂直的列为表列，水平行为表行。

**行（row） 表中的一个记录。**

*是记录还是行？ 你可能听到用户在提到行（row）时称其为
数据库记录（record）。在很大程度上，这两个术语是可以互相
替代的，但从技术上说，行才是正确的术语。*

### 1.1.5 主键

表中每一行都应该有可以唯一标识自己的一列（或一组列）

**主键（primary key）①一一列（或一组列），其值能够唯一区分表
中每个行。**

唯一标识表中每行的这个列（或这组列）称为主键。主键用来表示
一个特定的行

*应该总是定义主键 虽然并不总是都需要主键，但大多数数据
库设计人员都应保证他们创建的每个表具有一个主键，以便于
以后的数据操纵和管理*

**表中的任何列都可以作为主键，只要它满足以下条件：
 任意两行都不具有相同的主键值；
 每个行都必须具有一个主键值（主键列不允许NULL值）。**

*主键值规则 这里列出的规则是MySQL本身强制实施的。*

主键通常定义在表的一列上，但这并不是必需的，也可以一起使用
多个列作为主键。在使用多列作为主键时，上述条件必须应用到构成主
键的所有列，所有列值的组合必须是唯一的（但单个列的值可以不唯一）。

*主键的最好习惯 除MySQL强制实施的规则外，应该坚持的
几个普遍认可的最好习惯为：
 不更新主键列中的值；
 不重用主键列的值；
 不在主键列中使用可能会更改的值。（例如，如果使用一个
名字作为主键以标识某个供应商，当该供应商合并和更改其
名字时，必须更改这个主键。）*

## 1.2 什么是SQL

SQL（发音为字母S-Q-L或sequel）是结构化查询语言（Structured Query
Language）的缩写。SQL是一种专门用来与数据库通信的语言。

与其他语言（如，英语以及Java和Visual Basic这样的程序设计语言）
不一样，SQL由很少的词构成，这是有意而为的。设计SQL的目的是很好
地完成一项任务，即提供一种从数据库中读写数据的简单有效的方法

**SQL有如下的优点。
 SQL不是某个特定数据库供应商专有的语言。几乎所有重要的
DBMS都支持SQL，所以，学习此语言使你几乎能与所有数据库
打交道。
 SQL简单易学。它的语句全都是由描述性很强的英语单词组成，
而且这些单词的数目不多。
 SQL尽管看上去很简单，但它实际上是一种强有力的语言，灵活
使用其语言元素，可以进行非常复杂和高级的数据库操作。**

