# 预习

## 相关概念

### 进程 线程

- 什么是线程?
  - 进程中有多个子任务,每个子任务就是一个线程.从执行路径的角度理解,一条执行路径(一个执行控制单元)就是一个线程.线程是CPU进行资源调度与分配的基本单位

- 什么是进程?
  - 程序在数据集合上的运行活动,操作系统进行资源调度与分配的基本单位
  - 换句话说就是正在运行的程序或软件
- 进程与线程之间的关系是什么?
  - 线程依赖进程而存在,一个进程最少有1个线程,线程之间共享进程资源
- 进程与进程之间什么关系?
  - 进程与之间相互独立,互不干扰

### 串行 并行 并发

- 什么是串行?
  - 一个任务接一个任务按顺序执行
- 什么是并行?
  - 在一个时间点上,多个任务同时执行
- 什么是并发?
  - 一个时间段内,多个任务同时执行

### 同步 异步

sync 与async关注的是消息通信机制,A调用B

- 什么是同步?
  - 同步就是A调用B,调用方A等待B返回结果之后才会继续往后执行

- 什么是异步?
  - 异步就是A调用B,调用者A不用等待B返回结果就可以接着往后执行,而B通常会在另一个线程中执行,不会阻碍A的正常运行,等到B执行完了之后,给A一个通知或返回一个结果就可以

## 多线程的实现方式一:继承Thread类(重点)

为什么要去继承Thread类呢?

- java中已经实现了多线程,正是Thread类

**实现步骤:**

1. 继承Thread类
2. 重写run方法
3. 创建子类对象
4. 启动线程

```java
package com.cskaoyan.implone;

/**
 * @description: 多线程实现方式一
 * @author: songtao@cskaoyan.onaliyun.com
 **/

/*
- 继承Thread类
- 重写run方法
- 创建子类对象
- 使用start方法去启动线程
 */
public class Demo1 {
    public static void main(String[] args) {
        // 创建子类对象
        MyThread myThread = new MyThread();
        //使用start方法去启动线程
        myThread.start();
    }
}

// 继承Thread类
class MyThread extends Thread{
    // 重写run方法

    @Override
    public void run() {
        System.out.println("启动了子线程");
    }
}
```



**需要注意的几个问题:**

- 为什么要重写run方法?

- 为什么不是run方法去启动线程而是start方法?
- Thread中的run方法做了什么事情?
- 谁代表线程?

## 线程API(掌握)

几个线程API

| 获取线程名     | getName()       |
| -------------- | --------------- |
| 设置线程名     | setName(线程名) |
| 线程休眠       | sleep(毫秒)     |
| 线程合并(加入) | join()          |
| 线程礼让       | yield()         |
| 守护线程       | setDaemon(true) |
| 中断线程       | interrupt()     |
| 中断线程       | stop()          |



## 线程的生命周期(重点)

- 线程分为几种状态?
- 每种状态之间是怎样转换的?

## 多线程实现方式二:实现Runnable接口(重点)

**步骤**

1. 实现Runnable接口
2. 重写run方法
3. 创建子类对象
4. 创建Thread对象,并把实现了Runnable接口的子类对象作为参数传递
5. 启动线程

```java
package com.cskaoyan.impltwo;

/**
 * @description: 多线程实现方式二
 * @author: songtao@cskaoyan.onaliyun.com
 **/

/*
- 实现Runnable接口
- 重写run方法
- 创建子类对象
- 创建Thread类对象 并且把实现了Runnable接口的子类对象作为参数传递
- start方法启动
 */
public class Demo1 {
    public static void main(String[] args) {
        // 创建子类对象
        MyRunnable myRunnable = new MyRunnable();
        // 创建Thread类对象 并且把实现了Runnable接口的子类对象作为参数传递
        Thread thread = new Thread(myRunnable);
        // start方法启动
        thread.start();

    }
}
// 实现Runnable接口
class MyRunnable implements Runnable{
    //重写run方法
    @Override
    public void run() {
        for (int i = 0; i < 10; i++) {
            System.out.println(i);
        }
    }
}
```



**1个重要的问题**

- 为什么Runnable中的run方法会运行在子线程中呢?

## Thread  VS  Runnable

2者比较有什么特点

## 多线程数据安全问题产生的原因是什么呢?(重点)

我们通过一个例子来引入问题

多线程仿真如下场景：
假设A电影院正在上映某电影，该电影有100张电影票可供出售，现在假设有3个窗口售票。请设计程序模拟窗口售票的场景。

分析：
3个窗口售票，互不影响，同时进行。
3个窗口共同出售这100张电影票

```
3个窗口同时进行意味着            多线程

3个窗口共同出售这100张票意味着    共享数据

不妨定义一个成员变量 int tickets = 100;
每次tickets--

分别用方式一与方式二实现一下看看
```

 经过测试 我们会发现会有重复的票  与 不存在的票  也就是会有数据安全问题

那么总结一下原因为3点

- 多线程环境
- 数据共享
- 存在非原子操作



## 如何解决数据安全问题呢?(重点)

就从产生的原因入手.破坏它产生的条件就可以

多线程以及数据共享属于需求,我们无法去更改,能入手的就一个  把一个非原子操作变成一个原子操作



**新的问题: 如何把一个非原子操作变成一个原子操作?**

- 加锁



**synchronized**

```java
//synchronized同步代码块基本语法
synchronized(锁对象){
    // 对共享数据的操作
}

//synchronized同步方法
public synchronized void methodxxx(){
    // 对共享数据的操作
}

// 静态方法
public static synchronized void methodxxx(){
    // 对共享数据的操作
}
```

- 同步代码块中锁对象是谁?
- 同步方法中锁对象是谁?
- 静态方法中锁对象是谁?



**lock**

lock是一个接口  常用子类 ReentrantLock

```java
// 使用
     Lock l = new ReentrantLock(); 
	// 加锁
     l.lock();
     try {
         // access the resource protected by this lock
         //  对共享数据的操作
     } finally {
         // 释放锁
         l.unlock();
     }

```

- 加锁lock()
- 释放锁unlock()

## 死锁(了解)

什么是死锁?

- 2个或以上线程争夺资源而造成互相等待的现象

死锁产生的场景?

- 同步代码块嵌套

怎么解决死锁?

- 更改加锁顺序
- 再加一把锁



## 线程间通信(掌握)

Object中的wait与notify方法



wait方法与sleep方法的比较?



**生产者与消费者模型**

以卖包子与吃包子的为例子

## 线程工具(掌握)

### 线程池

JDK5提供了一Executors类来产生线程池 我们学习3种

3种线程池各自有什么特点？

- newFixedThreadPool
- newCachedThreadPool
- newSingleThreadExecutor

如何通过线程池实现多线程?

- 定义一个任务类实现Runnable接口(或者Callable接口)
- 重写run方法(或者call方法)
- 创建子类对象
- 创建线程池对象
- 把子类对象提交给线程池



**多线程实现方式3 : Callable方式**

- 定义一个类实现Callable接口
- 重写call方法
- 创建子类对象,借助FutureTask , 创建FutureTask对象,并把实现了Callable接口的子类对象作为参数传递
- 创建Thread对象,把FutureTask对象作为参数传递
- 启动线程



**Runnable  VS  Callable有什么区别**



### 定时器

什么是Timer(定时器)?

- 一种工具，线程用其安排以后在后台线程中执行的任务。可安排任务执行一次，或者定期重复执行。

什么是TimerTask(定时任务)?

- 由 Timer 安排为一次执行或重复执行的任务
- TimerTask为抽象类  且实现了Runnable接口

```java
Timer的调度功能
schedule(TimerTask task, Date time)
schedule(TimerTask task, long delay, long period)
schedule(TimerTask task, Date firstTime, long period)
scheduleAtFixedRate(TimerTask task, long delay, long period)
```



怎么使用?

- 继承TimerTask 
- 重写run方法 
- 创建Timer对象
- 利用Timer中的调度方法

